The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 38: Think as you like, but behave
Giang Na 8/12/2016 48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene nguyên tắc số 38: hãy nghĩ như bạn muốn, nhưng hành động như những người khác
like others If you make a show of going against the times,
nếu bạn tổ chức một chương trình đi ngược với thời đại
flaunting your unconventional ideas and unorthodox ways, people will think that you only want
phô trương những ý tưởng độc đáo và những phương pháp lạ thường, người ta sẽ nghĩ
attention and that you look down upon them. They will find a way to punish you for making
bạn muốn gây sự chú ý và bạn đang khinh thường họ. họ sẽ tìm cách để phạt bạn
them feel inferior. It is far safer to blend in and nurture the common touch. Share your
vì đã khiến họ thấy thấp kém. sẽ an toàn hơn nhiều nếu biết cách hòa hợp và bồi dưỡng những cảm xúc thông thường.
originality only with tolerant friends and those who are sure to appreciate your uniqueness.
hãy chia sẻ sự độc đáo chỉ với những người bạn thân thiết và những người đánh giá cao tính sáng tạo của bạn
People who flaunt their infatuation with a different culture are expressing a disdain
những người bày tỏ niềm đam mê cho một văn hóa khác sẽ tỏ ra khinh miệt
and contempt for their own. They are using the outward appearance of the exotic to separate
và coi thường. họ sẽ dùng vẻ bề ngoài của những cái lạ cái mới để tách biệt họ
themselves from the common folk who unquestioningly follow the local customs and laws, and to
với số đông phổ biến luôn tuân theo mù quáng những phong tục và luật lệ của vùng
express their sense of superiority. Otherwise they would act with more dignity,
và để bộc lộ cảm xúc đẳng cấp của mình. mặt khác, họ sẽ cư xử bằng phẩm giá
showing respect for those who do not share their desires. Indeed their need to show their
bày tỏ sự tôn trọng với những người không có cùng ước muốn. thực sự, mong ước
difference so dramatically often makes them disliked by the people whose beliefs they
thể hiện điểm khác biệt một cách mạnh mẽ thường khiến họ bị những người không có chung quan điểm ghét
challenge, indirectly and subtly, perhaps, but offensively nonetheless.
có thể gián tiếp và tinh vi, nhưng rất mất lòng
Here's a historical example for someone breaking this law as so few people even today seem
đây là một ví dụ trong lịch sử về người phá vỡ quy tắc này, do đó rất ít người thậm chí là ngày nay
to be aware of how to blend in. Around the year 478 B.C., the city of Sparta
biết cách để hòa hợp. năm 478 trước Công nguyên, thành phố Sparta
sent an expedition to Persia led by the young Spartan nobleman Pausanias. The city-states
cử một đội thám hiểm do quý tộc trẻ tuổi ở Sparta là Pausanias dẫn đầu đến Ba Tư. các thành phố, các bang
of Greece had recently fought off a mighty invasion from Persia, and now Pausanias, along
của Hy Lạp gần đây vừa đẩy lùi một cuộc xâm lăng đồ sộ từ Ba Tư, và nay Pausanias
with allied ships from Athens, had orders to punish the invaders and win back the islands
cùng với những con tàu đồng minh từ Athen, đã ra lệnh chinh phạt kẻ xâm lăng và giành lại những hòn đảo
and coastal towns that the Persians had occupied. Both the Athenians the Spartans had great
và thị xã ven biển mà quân Ba Tư đã chiếm. cả người Athen và Sparta
respect for Pausanias - he had proven himself as a fearless warrior, with a flair for the
đều rất tôn kính Pausanias vì ông đã cho thấy sức mạnh của một chiến binh dũng cảm
dramatic. With amazing speed, Pausanias and his troops took Cyprus, then captured Byzantium.
và sự tinh nhạy với thời cuộc. với tốc độ đáng kinh ngạc, Pausanias và quân đội của ông đã giành lại được Cypus và sau đó là Byzantium
Now master of part of the Persian empire, Pausanias began to show signs of behaviour
giờ đây với cương vị điều hành một phần của đế chế Ba Tư, Pausanias bắt đầu cho thấy dấu hiệu hành động
that went beyond his normal flamboyance. He appeared in public wearing pomades in his
vượt quá chừng mực thông thường của ông. ông xuất hiện trước công chúng với sáp thơm trên tóc
hair and flowing Persian robes, and accompanied by a bodyguard of Egyptians. He held lavish
và áo choàng của Ba Tư, và được một vệ sĩ người Hy Lạp hộ tống.
banquets in which he sat in the Persian manner and demanded to be entertained. He stopped
ông tổ chức những bữa tiệc xa hoa, ngồi với điệu bộ người Persia và yêu cầu được hoan nghênh
seeing his old friends, entered into communication with the Persian King Xerxes, and all in all
ông không gặp bạn cũ nữa mà giao thiệp với vua Ba Tư Xerxes,
affected the style and manner of a Persian dictator.
và tất cả đều ảnh hưởng đến phong cách và thái độ của một kẻ độc tài xứ Ba Tư
Clearly power and success had gone to Pausania's head. He then went ahead and flaunted his
rõ ràng quyền lực và chiến thắng đã thay đổi Pausanias. ông vẫn tiếp tục như vậy và thể hiện
disdain for the Greeks' simple way of life, insulted the common Greek soldier and even
sự khinh bỉ với cuộc sống bình dị của người Hy Lạp, xỉ nhục binh lính Hy Lạp
showed evidence that he had dreams of becoming a kind of Greek Xerxes.
và thậm chí có minh chứng cho thấy ông ôm mộng trở thành vua Xerxes xứ Hi Lạp
The spartans relieved Pausanias of his command and called him home sparing him.
người Sparta ngán ngẩm vì lối sống của ông và gọi ông về
When they learnt from his intentions to attack Greece alongside the Persians, thinking he
khi họ biết ý định tấn công Hy Lạp dọc theo Ba Tư, nghĩ rằng
was invincible, the Spartans made arrangements for his arrest. Pausanias however trapped
không thể thay đổi được ông nên đã thỏa thuận để bắt ông. nhưng khi bị giam
in the sacred temple refused to surrender and eventually died of starvation.
ở một ngôi đền linh thiêng ông vẫn không chịu khuất phục và cuối cùng đã chết vì đói
The Trick to your Uniqueness 1. You pretend to disagree with dangerous
tuyệt chiêu với sự độc đáo của bạn 1. giả vờ phản đối những ý tưởng mạo hiểm
ideas, but in the course of your disagreement you give those ideas expression and exposure.
nhưng trong quá trình bất đồng bạn đưa ra giải thích và bày tỏ cảm xúc với những ý tưởng đó
2. You seem to conform to the prevailing orthodoxy, but those who know will understand the irony
2. bạn tỏ ra thuận theo những tình huống thịnh hành, nhưng những người biết điều này sẽ hiểu nghịch lý bên trong
involved. You are protected. 3. There is no point in making a display of
bạn hoàn toàn an toàn. 3. thật vô ích nếu phô diễn
your dangerous ideas if they only bring you suffering and persecution.
những ý tưởng mạo hiểm của bạn nếu chúng chỉ khiến bạn phải chịu đựng hậu quả
4. Martyrdom serves no purpose—better to live on in an oppressive world, even to thrive
4. nỗi thống khổ là không đáng. tốt hơn là nên học cách sống trong thế giới ngột này, thậm chí là phải lớn mạnh
in it. 5. Find a way to express your ideas subtly
5. tìm cách bày tỏ ý tưởng của bạn một cách tinh tế
for those who understand you. 6. Lying your pearls before swine will only
với những người hiểu bạn 6. bày ngọc trai ra trước mắt người ngốc nghếch
bring you trouble. The Truth
chỉ khiến bạn thêm khó khăn. sự thật
1. We all tell lies and hide our true feelings, for complete free expression is a social impossibility.
1. tất cả chúng ta đều nói dối và giấu cảm xúc thật của mình, vì sự bày tỏ hoàn toàn thỏai mái là điều không thể trong xã hội
2. From an early age we learn to conceal our thoughts, telling the prickly and insecure
2. từ hồi còn bé, ta đã học cách giấu suy nghĩ của mình, nói với những người hay công kích và nguy hiểm
what we know they want to hear, watching carefully lest we offend them.
những gì ta biết họ muốn nghe, quan sát cẩn thận để không làm mất lòn họ
3. There are ideas and values that most people accept, and it is pointless to argue.
3. có những ý tưởng và giá trị mà hầu hết mọi người đều công nhận, nên việc tranh cãi là vô ích
4. We believe what we want to, but on the outside we wear a mask.
4. ta tin vào những gì ta muốn, nhưng với thế giới ngoài kia ta phải giấu
5. There are people, however, who see such restraints as an intolerable infringement
5. tuy nhiên có những người sẽ thấy những ràng buộc này như sự xâm phạm quá đáng
on their freedom. 6. They have a need to prove the superiority
với sự tự do của họ 6. họ cần chứng to với những người đẳng cấp
of their values and beliefs. 7. In the end, their arguments convince only
về giá trị và niềm tin của họ 7. cuối cùng, sự tranh cãi ủa họ chỉ chứng tỏ
a few and offend a great deal more. 8. The reason arguments do not work is that
được rất ít và càng tạo ra xích mích hơn 8. lý do các tranh cãi không hiệu quả là do
most people hold their ideas and values without thinking about them.
hầu hết mọi người đều giữ những ý tưởng và giá trị mà không nghĩ về chúng
9. There is a strong emotional content in their beliefs:
9. có một nội dung cảm xúc mạnh mẽ trong niềm tin của họ
10. They really do not want to have to rework their habits of thinking, and when you challenge
10. thực sự họ không muốn thay đổi thói quen suy nghĩ, và khi bạn thách thức họ
them, whether directly through your arguments or indirectly through your behavior, they
dù trực tiếp qua lý luận hay gián tiếp qua hành xử thì họ vẫn chống đối
are hostile. And that is it for this law, be sure to dive
và đó là nguyên tắc số 38. hãy nghiên cứu kỹ
deeper with Part II 'The Real Power' and as always thanks for watching.
phần 2 'sức mạnh thực sự'. cảm ơn các bạn đã theo dõi